Un rituel de guérison
Faisant un jour mon autoportrait,
j'ai dessiné dans la zone du bassin
une boule grise,
de la taille d'une balle de golf.
J'ai eu la chance, ou la malchance,
de repérer mon propre cancer,
grâce au processus de visualisation.
Au début, j'ai réfléchi
en essayant de comprendre.
Je me disais : "C'est un embryon.
"C'est le symbole
d'une nouvelle naissance."
Me dictait mon intellect.
Ce n'était pas ça du tout.
Bien au contraire.
C'était ma mort,
que j'avais intérêt
à considérer.
Sans rien savoir,
en connaissant à peine
ce processus,
je me savais incapable
de danser ça.
Le blocage était complet.
Et connaissant le processus,
je savais
qu'au-delà de ne pas pouvoir danser,
je ne voulais pas danser ça.
Cela m'effrayait trop.
Je le savais
par la connaissance du processus.
Je suis donc allée chez le médecin
faire examiner cette zone.
Et il a trouvé une tumeur maligne.
On m'a opérée, mais j'ai eu
une récidive deux ans plus tard.
J'ai décidé, après trois ans
à explorer les relations
entre l'esprit et le corps,
que je n'avais rien à perdre.
J'allais tenter d'utiliser
le Processus Art/Vie avec des images
sur moi-même.
J'ai fait ce portrait de moi,
en espérant qu'il me guérirait.
En le regardant, je me suis dit :
"Quelque chose ne va pas.
"On me donnerait 18 ans,
"alors que j'ai la cinquantaine."
Décidément, ça n'allait pas.
J'ai retourné la feuille.
Et j'ai fait un autre dessin.
J'étais dans le déni.
Mon dos était mon côté obscur.
Je devais le danser.
On était en 1975.
Ce n'est pas une danse
qui sert à divertir un public.
censée être belle ou charmante.
C'est une expérience réelle.
Je ne connaissais pas
les mouvements à l'avance.
Je n'avais aucune idée du résultat.
Je savais une seule chose.
Que ce rituel exigeait
que j'affronte mon côté obscur.
Voici certains dessins
que j'ai dû faire
avant de pouvoir
revenir au rétablissement
et d'en arriver à ce dessin-là.
J'ai eu une rémission spontanée.
Cet état dure depuis,
sans aucune chimio,
sans opération,
en utilisant simplement
le processus créatif
et en ayant recours
à la sagesse inouïe
et au danseur étonnant
à l'intérieur de soi.
J'ai survécu à un cancer.
C'était comme une illumination
sous la menace d'un revolver.
De savoir qu'on peut mourir,
là, maintenant,
ou qu'on peut vivre.
Cela m'a fait ré-évaluer
le sens de la danse pour moi.
Etre danseur,
c'est déjà un tel engagement.
Il faut y croire,
il faut avoir cette passion.
Et je me disais...
Si je dois vivre,
est-ce que je veux encore danser ?
J'avais besoin de plus de sens,
pour consacrer mon temps
à cette discipline en particulier.
Jusqu'à ce que j'aie ce cancer,
qui me mettait en danger de mort,
je crois...
que je me servais de ma vie
pour mon art.
C'était vraiment ça.
Après le cancer,
j'ai décidé d'utiliser mon art
pour vivre ma vie.
J'ai inversé le processus.
Et cette inversion
m'a amenée à développer
de nouvelles approches de l'art
et des pratiques avec les autres.